# 오늘 리뷰

###

**Spark의 Catalyist Optimizer AQE 수업**

**아이디어 고도화**
- 문제를 정의하는 과정에서 여러 사례를 검토하며, 우리가 기획한 서비스(견적서 검증)가 언제 사용되는지를 두고 논쟁이    있었다. 
수리 전에 사용되는지, 수리 후에 사용되는지에 따라 어떻게 해결하는지가 달라질 수 있다 생각했기 때문이다.  
→ 일반적으로 수리 전에 견적서를 발급받지 않는다는 멘토님의 말씀을 듣고 논쟁은 정리되었다.  
→ 많은 사례를 찾아보았었지만, 이와 같은 기본적인 전제를 확인하지 못했던 점을 깨달았다.. 

**프로젝트 진행**
- 여러 사례를 분석하며 다음 두 가지 문제를 해결하려 했다.   
  1. 부품비와 공임비가 적정한 가격인지 판단하는 문제  
  2. 해당 정비 항목이 실제로 필요한 정비인지 판단하는 문제  
  
   우리 팀은 이 두 가지를 묶어서 **과잉정비 문제**로 정의하고, 과잉정비를 해결하는 방향으로 의사결정을 진행했다.

- 다만, 2번을 어떻게 구현할지에 대해서는 막막함이 있었다.  
  팀 내부에서는 RAG 기반으로 정비 매뉴얼과 사례 데이터를 VectorDB에 저장해 판단하는 방안을 논의했다.   
  그러나 이 방식이 블랙박스에 가깝다 생각했고 실제로 구현해 보기 전까지 정확도를 확신하기 어렵다고 생각했다.

- 피드백을 통해 모든 문제를 동시에 해결하려 하기보다 1번 문제를 먼저 깊이 있게 해결(Deep Dive)하고, 이후 2번 문제를 확장해도 늦지 않다는 점을 깨달았다.    
실제 사례로 망하는 스타트업이 여러 문제를 한 번에 해결하려다 완성하지 못한 채 기능만 덕지덕지 붙인다고 들었다.

- 이에 따라 우선 **표준 부품비 확보**를 위한 크롤러와 데이터 수집 코드를 구현했다.

# KPT 회고

---

## Keep

> 이번에 잘 해서 계속 유지했으면 좋다고 생각하는 행동

지난주에 많은 사례를 조사했다. 그 과정에서 “누구의 문제인가”를 구체화했다.   
유상 수리 + 차량 무뇌한 + 높은 수리비 부담을 떠안고 있는 사람들로 문제 대상을 좁힐 수 있었다.   
팀원들이 문제를 정의하고 구체화하는 방식이 날카롭고, 배울 점이 많다 생각했다.

→ 계속 문제를 지속적으로 좁히며 Simplify 하고, 인사이트를 도출하고, 해결책을 다시 고민하는 과정을 반복적으로 해가자.
## Problem

> 문제가 발생한 행동들, 개선이 필요한 부분

- 프리토타입을 제작할 때, AI를 활용해 실제로 간단하게 동작하는 UI를 보여주면 이해도가 높아질 것이라 생각했다. 
  그러나 UI에 대한 전문 지식을 가진 사람들에게는 아이디어 자체보다 완성도가 낮은 UI가 먼저 눈에 들어와 오히려 전달력이 떨어질 수 있다는 점을 알게 되었다.   
→ 초기 프리토타입 단계에서는 피그마같은거 대신, 스케치 기반의 프로토타입을 활용하자




## Try

> 다음 번에 새롭게 시도했으면 좋을 행동들

- heuristic하게만 접근하는 것은 sophisticated한 시스템을 만드는 데 전혀 도움이 되지 않는다는 말에 동의가 되었다.   
오늘 멘토님이 하나의 사례를 가지고 여러 문제를 구체적으로 적어 내려가는 모습을 보면서, 하나의 상황에서도 정말 많은 문제를 깊이 있게 생각할 수 있다는 것을 알게 되었다.    

    → 결국 이런 생각들을 머릿속에만 두지 말고, 무조건 직접 써 보면서 정리해야 한다는 필요성을 느꼈다.


## 📎 회고 메모 (선택)

- **느낀 점**: 팀원 한분이 나가서 팀에 불만이 있나, 내가 잘못한게 없나 돌아보았다. 

- **다음 회고에서 확인할 것**: 

