# 수업 Review

## 잘게 자르기, 써봐라!
- heuristic하게만 하는 것은 sophisticated한 시스템을 만드는 데 도움이 전혀 되지 않는다.
- 계속 simplification을 통해서 어떤 인사이트를 얻고, 또 다른 simplification을 하면서 인사이트를 얻고, 이걸 또 취합하고 하는 과정에서 왔다 갔다 하면서 반복이 되어야 한다.

## 3팀의 문제점
- 3팀은 문제를 정리하면서 "그 차량 데이터를 이용해서 해야지"를 결정을 했다.
- 망치를 들고 문제를 계속 보니까 이 망치로 치면 되는데 왜 이거 자꾸 문제가 정리가 안 됐다고 그러지, 계속 그 얘기만 하는 거야.
- 망치로 뭘 쳐야 되는지 모르면서 계속 그 얘기만 하는 거야.

## 
- good business problem vs good engineer problem vs good data engineer problem 다 다르다.
- 이 순서가 의외로 중요하다. 앞에 걸 먼저 보기 시작해야 한다.

## 문제 정의 방식
- 문제를 적을 때 두괄식으로, 뒤에 설명을 쓰자.
- 구체적으로 만들어야 한다. 그러기 위해서는 이런 식으로 쓰지 말고 사례 하나를 써야 한다.
- 피드백 루프의 형태를 끼긴 했지만 피드백을 받지 못한다. 해야 할 걸 안 했으니까(지적 게으름).
- 각각의 사례를 들면 거기서 디테일이 되게 중요하고, 그중에 누군가를 뽑아야 되는데 그거를 본인 스스로 그냥 보고 하나의 추상적인 문제로 딱 맞춰.
- 사례를 갖고 내린 결론이 틀린 경우가 많지만, 단순히 결론을 주면 구체성이 없어서 피드백을 줄 수 없다.
- 어떤 아이디어에서 파생이 돼서 한 아이디어가 4개의 파생을 가질 수도 있고 어쨌든 하는데, 그거 50개가 써 있으면 그중에서 내가 만약에 "이거 괜찮은 것 같다, 이거 왜 안 팠어?" 이런 얘기를 할 수 있다.
- 이런 식으로 데이터 포인트를 찾는 것은 내 사고에서부터 의사결정의 근거를 한 개씩 찾아 모으는 것이다. 찾아봤더니 그게 내 가설을 서포팅하는 근거일 수도 있고 배척하는 근거일 수도 있다. 이걸 찾는 것은 노력(diligence)이다.

## 실패한 학습 피드백
- 항목이 맞는지, 공임비·부품 두 개를 과잉정비라 통틀어서 묶으니까 Dano님은 이것이 과잉정비라 생각이 안 듦, 의사소통의 시간 낭비.
- 세부적으로 쪼갠 것을 결국 나중에 협의해서 잘되면 하나에 합쳐가는 방법도 있다. 하지만 지금은 당장 무조건 잘게 쪼개야 하고 무조건 사람 하나로 떨어져야 한다. 그래서 early evangelist 한 명을 쪼개는 것.

## early evangelist의 중요성
- 만약 사업을 한다면, 그리고 내가 투자하는 회사에 있으면 이 early evangelist를 찾으라고 한다.
- 이걸 찾지 않는 것은 너무 risky. 사업하는 게 내 인생을 걸었는데 2년이 5년이고 10년이고, 그 사례 하나는 설명해야 한다.
- 예시로 집에 명품을 앱에 리스팅해서 쉽게 팔 수 있는 플랫폼을 만든다고 하면, 창업자한테 우선 앱 만들지 말고 차라리 파는 게 낫겠다고 생각해서 팔려고 하다가 포기한 사람을 찾아보라고 advice.
- 팔려고 생각이 있는 사람과 팔려고 하다가 포기한 거랑 되게 다르다. 그리고 이 팔려고 한 사람을 찾아서 이야기 듣는 것이 훨씬 좋다.
- 그렇게 데이터를 확인하고 검증을 하는 게 훨씬 싸다. 여기서는 그 사람을 못 찾으니 Dano님이 대신… 바깥에서도 잘 안 하려고 한다.

## 해결 방법 하나하나씩 검토
- 수리가 안 되게 막는 거랑 수리가 된 것에 대해서 논쟁해서 이기고 싶은 거랑 되게 다른 얘기.
- 수리 자체를 막을 방법은 사실 없다.
- 수리 들어가기 전에 경비 업체에 맡길 때 "제가 지정한 범위를 벗어나서 수리를 한 경우에는 저는 돈을 지불하지 않을 겁니다. 각서를 쓰세요." 이렇게 할 수 있겠지.
- 사진이나 뭘 찍고 수리할 부분을 정확하게 정해서 미리 견적서를 받고, 그 견적서에 있는 내용만 수리를 해 주세요. 그리고 견적을 넘어가게 되면 협의를 통해서만 넘어갈 수 있습니다.
- 이런 계약서를 쓰는 방법이 있다. 그런 서비스도 만들 수 있겠지.
- 그런데 그런 서비스를 만드는 데 문제가 뭐라고 그랬어. 이런 문제가 있다는 걸 미리 예상하지 못하니까 이런 것 같은 서비스는 되게 팔기 힘든 문제라서 웬만하면 안 되는 것, 이해했어요.
